### SB 4.28.35-36

> तत्र चन्द्रवसा नाम ताम्रपर्णी वटोदका ।\
> तत्पुण्यसलिलैर्नित्यमुभयत्रात्मनो मृजन् ॥३५॥\
> कन्दाष्टिभिर्मूलफलैः पुष्पपर्णैस्तृणोदकैः ।\
> वर्तमानः शनैर्गात्र कर्शनं तप आस्थितः ॥३६॥

> tatra candravasā nāma\
> tāmraparṇī vaṭodakā\
> tat-puṇya-salilair nityam\
> ubhayatrātmano mṛjan

> kandāṣṭibhir mūla-phalaiḥ\
> puṣpa-parṇais tṛṇodakaiḥ\
> vartamānaḥ śanair gātra-\
> karśanaṁ tapa āsthitaḥ

*татра*—там; *чандраваса̄*—река Чандраваса; *на̄ма*—по имени; *та̄мрапарн̣ӣ*—река Тамрапарни; *ват̣одака̄*—река Ватодака; *тат*—тех рек; *пун̣йа*—благочестивыми; *салилаих̣*—водами; *нитйам*—ежедневно; *убхайатра*—двояко; *а̄тманах̣*—себя; *мр̣джан*—омывая; *канда*—клубнями; *ашт̣ибхих̣*—и семенами; *мӯла*—кореньями; *пхалаих̣*—и плодами; *пушпа*—цветами; *парн̣аих̣*—и листьями; *тр̣н̣а̄*—травой; *удакаих̣*—и водой; *вартама̄нах̣*—поддерживая существование; *ш́анаих̣*—постепенно; *га̄тра*—своё тело; *карш́анам*—истончая; *тапах̣*—аскезу; *а̄стхитах̣*—он совершал.

**В провинции Кулачала текли реки под названием Чандраваса, Тамрапарни и Ватодака. Царь Малаядхваджа регулярно ходил к этим благочестивым рекам и омывался в них. Так он очищал себя внешне и внутренне. Он совершал омовение и ел клубни, семена, листья, цветы, коренья, плоды и травы и пил воду. Так он совершал суровые аскезы. В конце концов он стал очень худым.**

Мы со всей определённостью видим, что для продвижения в сознании Кришны необходимо следить за весом тела. Если человек становится слишком тучным, надлежит заключить, что он не продвигается духовно. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур сурово порицал своих тучных учеников. Смысл в том, что тот, кто намерен продвигаться в сознании Кришны, не должен есть слишком много. Прежде преданные совершали паломничества в леса, на высокие холмы или в горы, но в наши дни такие суровые аскезы невозможны. Вместо этого следует есть только прасад и не более, чем требуется. По вайшнавскому календарю существует множество постов, таких как экадаши и дни явления и ухода Бога и Его преданных. Все они предназначены для того, чтобы уменьшить количество жира в теле, дабы человек не спал больше, чем нужно, и не становился бездеятельным и ленивым. Чрезмерное потребление пищи заставляет человека спать больше, чем требуется. Эта человеческая форма жизни предназначена для аскезы, а аскеза означает обуздание половой жизни, потребления пищи и тому подобного. Так можно сберечь время для духовной деятельности, и человек может очистить себя как внешне, так и внутренне. Таким образом очищаются и тело, и ум.
